	
문제 1. 통합 구현 적용 방안 선정
A기업은 기존 ERP 시스템을 변경하지 않고 모바일 주문 서비스를 새롭게 구축하려고 한다.

다음 조건을 만족해야 한다.

기존 ERP 시스템은 계속 사용한다.
모바일 주문 서비스만 새롭게 개발한다.
회원정보와 주문정보를 자동으로 연계한다.
향후 AI 추천 서비스도 추가할 예정이다.
위 상황에서 다음 사항을 서술하시오.

 

통합 구현을 적용해야 하는 이유를 4가지 작성하시오.
그중 가장 중요한 이유 1가지를 선택하고, 선택한 이유를 자료의 내용에 근거하여 구체적으로 서술하시오.


 - 두 서비스 연계 과정에서 필요한 유지 보수가 용이해진다.
 - 프로그램 간 연계 시 변경되는 사항을 자동화 처리할 수 있다.
 - 새로운 기술의 추가가 용이하다. 즉 서비스 확장성이 좋아진다.
 - 기존 기술과 새로운 기술의 통합이 필요한 상황이므로, 두 시스템의 정상 연계를 위해 통합 구현이 필요하다.

가장 중요한 이유는 가장 마지막에 기술한 기존 ERP 서비스와 새로운 모바일 주문 서비스의 연계를 위함이다. 연계가 성공적으로 이루어질 경우 두 시스템이 유기적으로 사용될 것이다.


문제 2
한 병원은 진료관리시스템과 모바일 예약 시스템을 연계하려고 한다.

담당자는 다음 내용을 반드시 확인해야 한다.

어떤 데이터를 연계할 것인지
개인정보 포함 여부
데이터 발생 주기
장애 발생 시 재전송 필요 여부
로그 저장 여부
프로젝트 책임자는 체크리스트(Checklist) 기법을 사용하기로 결정하였다.

 

① 체크리스트 기법을 선택한 이유를 서술하시오.
 - 확인해야 할 내용이 다양하고 양이 많은 경우 이를 전부 확인했는지 한 눈에 볼 수 있어서 체크리스트 기법을 선택한 것으로 보인다.

② 체크리스트를 활용하면 무엇을 기대할 수 있는지 서술하시오.
 - 위에서 설명한 대로 많은 양의 요소들을 누락 없이 확인 및 처리가 가능하다.


3. 
 - 데이터 정합성이 보장된다.
 - 표준화를 통한 확장성이 증가한다.
 - 표준화를 통한 유지보수성이 증가한다.
 - 오류 발생 시 코드 매핑 및 데이터 변환 부분 추적이 용이하다.

 - member와 customer, phone과 모바일 중 하나만 통일하여 사용
 - 이름 길이값을 데이터의 손실이 없도록 ERP 길이값을 100으로 통일
 - M과 MALE은 같은 것을 의미하므로 코드 매핑 진행

---

문제 4
학생관리시스템과 LMS를 연계하는 프로젝트를 수행하고 있다.

프로젝트 팀은 다음 자료를 확보하였다.

시스템 구성도
응용 애플리케이션 구성도
ERD
테이블 정의서
코드 정의서
그러나 사용자 인터뷰는 아직 수행하지 않았다.

프로젝트 책임자는 바로 인터페이스 프로그램 개발을 시작하자고 제안하였다.

 

① 프로젝트 책임자의 판단이 적절한지 서술하시오.
 - 적절하지 않다. 반드시 연계 시스템 사용자와의 인터뷰 및 정보를 수집해야 한다.
② 그 이유를 연계 요구사항 분석의 목적을 근거로 서술하시오.
 - 연계 관련 데이터 및 사용자 요구사항을 수집하지 않으면 연계 시스템을 구축하고 나서 사용자가 사용했을 때 요구사항이 충족되지 않거나 문제가 발생하면 처음부터 연계 개발을 다시 진행해야 할 수도 있다.


문제 5
학생관리시스템과 LMS를 연계하려고 한다.

조건은 다음과 같다.

REST API를 사용한다.
데이터 형식은 JSON을 사용한다.
실시간으로 전송한다.
연계 데이터는 학생번호, 이름, 학과이다.
프로젝트 완료 후 운영자가 동일한 기준으로 시스템을 유지보수할 수 있도록 문서를 작성해야 한다.

① 반드시 작성해야 하는 문서를 작성하시오.
 - 인터페이스 정의서

② 해당 문서를 작성하는 이유를 서술하시오.
 - 인터페이스 테이블을 통해 연계되는 데이터가 어떠한 변환 과정을 거쳐 어떻게 송수신되는지 흐름을 파악하기 위해서 작성한다.

③ 문서에 반드시 포함되어야 하는 내용을 5가지 이상 작성하시오.
인터페이스 ID
인터페이스명
송수신 데이터 형식
송수신 데이터명과 타입
수신 방식
송신 주기


문제 6
A기업은 기존 ERP와 물류 시스템을 연계하여 주문 정보를 실시간으로 처리하려고 한다.

프로젝트 요구사항은 다음과 같다.

실시간 데이터 처리가 가능해야 한다.
데이터 형식이 서로 다른 시스템을 연결해야 한다.
데이터 전송 시 보안이 보장되어야 한다.
장애가 발생해도 안정적으로 데이터를 교환해야 한다.
프로젝트 책임자는 연계 메커니즘을 적용하기로 결정하였다.

 
① 위 사례를 참고하여 연계 메커니즘의 개념을 서술하시오.
 - 데이터 송/수신 간에 생기는 격차를 중간에서 해결하여 원활하게 전송을 진행하기 위한 기술이다.

② 프로젝트 책임자가 연계 메커니즘을 적용한 이유를 자료의 내용에 근거하여 서술하시오.
 - 데이터 형식이 서로 다른 시스템을 연결해야 하고, 장애 발생 시 실패한 과정에 대해 빠르게 재처리 후 안정화가 진행되야 하기 때문에, 데이터 형식 변환 및 코드 매핑을 통해 데이터 정합성을 지키고 통신 구간 보안을 유지하며 오류 로그 기록 및 오류 과정 재처리를 진행하기 위해서 연계 매커니즘을 적용해야 한다.


문제 7
한 금융회사는 고객 정보를 다른 시스템으로 전송하기 전에 필요한 데이터만 선별하여 추출하려고 한다.

또한 개인정보가 포함되어 있으므로 운영 DB의 성능 저하와 데이터 중복 전송이 발생하지 않아야 한다.

프로젝트 팀은 연계 데이터 생성 및 추출 과정을 수행하기로 하였다.

 
① 연계 데이터 생성 및 추출의 개념을 서술하시오.
 - 송신 시 데이터를 전부 보내지 않고 수신 시스템에서 필요한 데이터만 골라 수신 형식에 맞춰 데이터를 만드는 것을 의미한다.

② 위 사례에서 연계 데이터 생성 및 추출이 중요한 이유를 4가지 서술하시오.
 - 보안상 직접적인 데이터 노출이 지양되는 개인정보 등을 마스킹과 같은 데이터 익명화를 통해 보안을 유지할 수 있기 때문이다.
 - 데이터 추출이 없이 모든 데이터를 보내게 되면 수신측에서 필요 없는 데이터가 많아지므로 효율성이 떨어진다.
 - 송신 측과 수신 측의 데이터 형식, 길이 등이 다를 가능성이 있으므로 이를 맞춰주는 과정을 하기 때문이다.
 - 데이터 중복 전송과 같은 오류 상황을 막기 위해 필수적인 정보(PK에 해당하는 정보)를 통해 자료 중복이 생기지 않았는지 검증해야 하기 때문이다.


문제 8
쇼핑몰 시스템과 ERP 시스템은 다음과 같이 서로 다른 정보를 사용한다.

쇼핑몰	ERP
M	MALE
F	FEMALE
member_name	customer_name
phone	mobile
프로젝트 책임자는 코드 변환과 데이터 변환을 수행하기로 결정하였다.

 
① 코드 매핑 및 데이터 변환의 개념을 서술하시오.
 - 송수신 간 같은 의미의 다른 코드나 데이터명을 연결하거나 변환하여 동일하게 맞추는 과정을 의미한다.
② 프로젝트 책임자가 코드 매핑 및 데이터 변환을 수행하기로 결정한 이유를 4가지 서술하시오.
 - 데이터 형식이나 길이가 달라서 데이터 송수신 간 손실이 일어나거나, 같은 의미의 코드지만 다르게 사용하여 연결이 되지 않아 발생하는 상황을 해결하여 데이터 정합성을 보장하기 때문이다.
 - 데이터 송수신 간 기준이 될 값을 정해 표준화가 가능하기 때문이다.
 - 나중에 다른 데이터 또는 시스템을 추가하더라도 지정된 표준문서를 잘 관리하면 확장에 어려움이 없기 때문이다.
 - ?


문제 9
한 공공기관은 하루 동안 발생한 수십만 건의 민원 데이터를 야간에 한꺼번에 처리하려고 한다.

또한 데이터 전송 중 오류가 발생하면 실패한 데이터만 다시 처리할 수 있어야 하며, 송신 시스템과 수신 시스템의 데이터 구조도 서로 다르다.

프로젝트 팀은 인터페이스 테이블(I/F Table) 을 사용하기로 결정하였다.

 
① 인터페이스 테이블의 개념을 서술하시오.
 - 송/수신 간 데이터 변환 및 임시 데이터 보관을 통해 송수신 중간에서 데이터 및 송수신 주기 격차를 전반적으로 처리하기 위해 설계된 테이블이다.

② 위 사례에서 인터페이스 테이블을 사용하는 이유를 4가지 서술하시오.
 - 하루 동안 발생한 민원 데이터를 트래픽이 몰리지 않는 야간에 배치 처리하기 위함이다.
 - 송신 시스템과 수신 시스템의 데이터 구조가 다르므로 이를 매핑하거나 변환하여 데이터의 정합성을 유지하기 위함이다.
 - 데이터 전송 중 오류 발생 시 이를 기록하고, 실패한 내용에 대해 재처리 과정을 진행하기 위함이다.
 - 공공기관은 개인정보를 다루므로, 민감한 데이터 전송 시 암호화를 진행하여 보안성을 챙기기 위함이다.


문제 10
한 병원은 진료관리시스템과 예약시스템을 연계하여 운영하고 있다.

최근 데이터 전송 실패가 자주 발생하였으며, 장애가 언제 발생했는지, 어떤 데이터가 실패했는지, 재전송이 필요한 대상이 무엇인지 빠르게 확인할 수 있어야 한다.

프로젝트 책임자는 모든 연계 과정에 로그(Log) 를 기록하기로 하였다.

 
① 로그(Log)의 개념을 서술하시오.
 - 로그는 송수신간 발생하는 사건을 시간순으로 기록하고 수집한 데이터를 의미한다.  

② 로그를 기록해야 하는 이유를 5가지 서술하시오.

 - 오류가 발생했을 때 관련된 정보를 제공하여 오류 원인 분석 및 추적을 용이하게 해준다.
 - 오류 발생 시 생기는 데이터의 정합성 파괴를 빠르게 복구할 수 있게 해준다.
 - 오류 상황을 확인 후 빠르게 재처리가 가능하게 해준다.
 - 법적인 문제가 발생했을 때 기록이 남아있으면 증거 제출에 용이하다.
 - 시스템에 문제가 생겼을 때 유지 보수에 용이하다.


문제 11
A기업은 기존 연계 시스템을 운영하면서 신규 인사관리 시스템을 추가로 구축하려고 한다.

프로젝트의 조건은 다음과 같다.

기존 연계 프로그램은 수정하지 않는다.
신규 시스템을 추가하여 기존 시스템과 함께 운영한다.
운영 중인 시스템의 장애를 최소화해야 한다.
향후 추가 시스템도 동일한 방식으로 연계할 예정이다.
프로젝트 책임자는 기존 연계 모듈 구현 환경을 분석한 후 구현 환경 변경 여부를 검토하기로 하였다.
 
① 연계 모듈 구현 환경의 개념을 서술하시오.
 - 송수신 간 시스템을 연계할 때 과정에 필요한 모듈을 구현하는 환경을 의미한다.

② 프로젝트 책임자가 구현 환경 변경 여부를 먼저 검토한 이유를 서술하시오.
 - 변경된 구현 환경이 있으면 기존 연계 모듈 환경 분석을 기반으로 연계 모듈 구현을 추가 설계하면 연계 오류가 날 가능성이 있기 때문이다.


문제 12
한 금융기관은 송신 시스템과 수신 시스템 간의 데이터 연계를 구축하고 있다.

프로젝트의 조건은 다음과 같다.

송신 시스템과 수신 시스템이 서로 다른 데이터 코드를 사용한다.
연계 오류가 발생하면 오류 원인을 즉시 확인해야 한다.
운영 중에도 코드가 변경될 수 있다.
장애 발생 시 오류 데이터만 재처리해야 한다.
프로젝트 책임자는 연계 DB에 여러 관리용 테이블을 추가하기로 결정하였다.

 
① 코드 매핑 테이블을 생성하는 이유를 서술하시오.
 - 송신 시스템과 수신 시스템 간에 같은 의미의 다른 코드를 매핑하게 되는데, 이러한 코드 매핑 변경 및 추가를 용이하게 하기 위해 필요하다.

② 오류 코드 테이블을 생성하는 이유를 서술하시오.
 - 연계 오류 발생 시 해당 오류 코드를 바로 확인하여 빠르게 사후 처리를 진행하기 위해서이다.

③ 로그 테이블을 생성하는 이유를 서술하시오.
 - 장애 발생 시 오류 데이터를 재처리하기 위해 처리 상태가 포함된 로그 테이블을 통해 빠르게 처리되지 않은 오류 데이터를 선별할 수 있기 때문이다.



문제 13
A기업은 파일 기반 연계 프로그램을 개발하고 있다.

프로젝트의 조건은 다음과 같다.

운영 DB에서 필요한 데이터만 추출한다.
송신 시스템과 수신 시스템의 코드 체계가 다르다.
데이터 형식도 서로 다르다.
개인정보가 포함되어 있다.
프로젝트 책임자는 송신 연계 응용 프로그램에서 데이터 변환 기능을 구현하기로 결정하였다.

 
① 데이터 변환의 개념을 서술하시오.
 - 송수신간 데이터 형식이 달라 데이터가 정상적으로 전송되지 않는 상황에서 연계 서버 및 송신 어댑터의 변경 로직을 통해 데이터를 바꾸어 수신하는 것을 의미한다.

② 송신 연계 응용 프로그램에서 데이터 변환을 수행해야 하는 이유를 서술하시오.
 - 응용 프로그램에서 수행하지 않으면 DB 내에서는 데이터 변환 처리가 힘들다.
 - 데이터 변환을 수행하지 않으면 송수신간 데이터의 격차가 생겨 수신 시 데이터의 소실 및 변조, 또는 수신 불가 상황이 발생하기 때문에 반드시 진행해야 한다.

③ 코드 매핑을 함께 수행해야 하는 이유를 서술하시오.
 - 데이터 변환 외에 각각의 DB에서 사용하고 있는 코드를 변경하면 내부 로직이 망가지기 때문에, 이런 경우에는 코드 매핑을 진행하여 각 DB에서 쓰는 코드 변경 없이 연계가 될 수 있도록 한다.


문제 14
한 공공기관은 Web Service 기반 연계 시스템을 구축하려고 한다.

프로젝트의 조건은 다음과 같다.

여러 기관이 동일한 서비스를 이용한다.
서비스 제공 방법을 표준화해야 한다.
서비스의 호출 방법과 데이터 형식을 미리 정의해야 한다.
새로운 기관이 추가되어도 동일한 기준으로 연계해야 한다.
프로젝트 책임자는 SOAP 기반 Web Service를 구축하면서 WSDL을 함께 작성하기로 결정하였다.

① WSDL의 개념을 서술하시오.

② WSDL을 작성해야 하는 이유를 서술하시오.

③ WSDL을 작성함으로써 기대할 수 있는 효과를 서술하시오.


문제 15
한 기업은 파일 방식 연계 프로그램을 운영하고 있다.

프로젝트의 조건은 다음과 같다.

운영 DB에서 데이터를 추출한다.
연계 파일을 생성하여 수신 시스템으로 전달한다.
데이터 처리 결과를 운영자가 확인해야 한다.
장애 발생 시 원인을 빠르게 분석해야 한다.
동일한 오류가 반복되지 않도록 관리해야 한다.
프로젝트 책임자는 연계 응용 프로그램에 로그 기능을 반드시 구현하도록 지시하였다.

 
① 연계 로그(Log)의 개념을 서술하시오.
 - 송수신 연계 시 발생하는 사건을 시간 순으로 기록한 데이터이다.

② 연계 로그를 구현해야 하는 이유를 서술하시오.
 - 연계 로그를 구현하지 않으면 연계 상황에서 발생하는 장애의 원인을 빠르게 추적하기 어렵고, 로그를 통해 장기적인 대책 수립이 어려울 수 있다.

③ 운영 환경에서 로그를 지속적으로 관리해야 하는 필요성을 서술하시오.
 - 반복된 오류 상황에서 이전 로그 및 처리 기록이 남아있다면 이후 오류에 더욱 빠르게 대응할 수 있고, 동일한 오류 자체를 방지하기 위한 사후 대책을 세울 수 있다.



문제 16. 
A병원은 환자관리시스템에서 진료정보를 추출하여 외부 검사기관 시스템으로 전송하려고 한다.

프로젝트 조건은 다음과 같다.

환자 이름, 전화번호, 진료 기록이 포함된다.
인터넷을 통해 데이터를 전송한다.
전송된 데이터는 검사기관의 인터페이스 테이블에 일정 시간 저장된다.
네트워크에서의 도청과 저장 데이터 유출을 모두 방지해야 한다.
전송 구간에 HTTPS만 적용하면 보안 요구사항이 모두 충족된다고 프로젝트 담당자가 주장하였다.
 
① 연계 데이터 보안의 개념을 서술하시오.
 - 데이터 송수신 간에 개인정보 등의 민감한 정보가 유출되지 않도록 암호화 및 토큰 인증 등을 통해 데이터 유출을 방어하는 것을 의미한다.

② 담당자의 주장이 적절한지 판단하고 그 이유를 서술하시오.
 - 옳지 않다. 전송 구간 HTTPS만 적용하면 DB 유출 시 평문의 데이터가 전부 드러나기 때문에 데이터 자체도 암호화 및 익명화가 필요하다.

③ 위 환경에서 전송 구간 보안과 데이터 보안을 모두 적용해야 하는 이유를 각각 구분하여 서술하시오.
 - 데이터 네트워크에서 인터페이스 테이블 및 송수신 과정에서 중간자 공격 또는 패킷 스니핑이 일어날 수 있으므로 전송 구간 보안을 적용해야 하고, DB 유출 또는 송수신 간 예상하지 못한 경로로 데이터가 유출되었을 때 공격자가 중요 데이터를 알아볼 수 없도록 마스킹, 비밀키 등을 통한 데이터 암호화, 중요 데이터를 아예 드러나지 않게 논리적 삭제 등을 통한 데이터 익명화를 하여 데이터 보안을 적용해야 한다.

문제 17. 
한 금융회사는 결제 서비스와 계좌이체 서비스를 서로 다른 서버로 분리하여 운영하고 있다.

프로젝트 조건은 다음과 같다.

사용자의 웹 브라우저가 아닌 서버 간 통신이다.
결제 서버와 계좌이체 서버는 서로의 신원을 확인해야 한다.
허가되지 않은 서버의 접속을 차단해야 한다.
전송 중 결제정보의 도청과 변조를 방지해야 한다.
일반 TLS보다 더 강한 상호 인증이 필요하다.
프로젝트 책임자는 Mutual TLS(mTLS)를 적용하기로 하였다.

 
① mTLS의 개념을 서술하시오.
 - TLS가 단방향성 인증을 통해 보안을 진행한다면, mTLS는 양방향성 인증을 통해 양측 서버의 신원을 확인하는 서버 간 통신 보안 시스템이다.

② 위 환경에서 일반 TLS가 아니라 mTLS를 선택한 이유를 서술하시오.
 - 결제 서버와 계좌이체 서버는 서로의 신원을 확인해야 하므로, 단방향성 인증을 하는 TLS로는 부족하기 때문에 mTLS를 채용한 것으로 보인다.

③ mTLS를 적용함으로써 확보하려는 보안 효과를 구체적으로 서술하시오.
 - 기존에 단방향성으로 인증을 하게 되는 경우 반대 서버에 보안적 취약점이 발생하면 위험해질 수 있기 때문에, Zero-Trust를 기반으로 한 강화된 보안을 적용할 수 있게 된다.


문제 18. 
한 쇼핑몰은 주문정보를 외부 결제시스템으로 전송하고 있다.

최근 보안 담당자가 다음과 같은 위험을 제시하였다.

공격자가 주문 금액을 변경할 수 있다.
공격자가 입금 계좌번호를 다른 계좌번호로 바꿀 수 있다.
전송 데이터의 내용도 외부에 노출되어서는 안 된다.
개발팀은 데이터에 AES 암호화만 적용하면 모든 문제가 해결된다고 판단하였다.

 
① 개발팀의 판단이 적절한지 서술하시오.
 - 적절하지 않다. AES 암호화는 키 인증이기 때문이기 때문에 내부 데이터가 변화하는 상황을 검증하지는 않는다. 따라서 추가적인 조치가 필요하다.

② 암호화와 데이터 무결성 검증의 역할 차이를 서술하시오.
 - 암호화는 중요 데이터를 비밀키 알고리즘을 통해 암호화하여 데이터가 탈취되었을 때 비밀키가 없으면 데이터를 알아볼 수 없도록 하는 보안 조치이고, 데이터 무결성 검증은 기존의 데이터값이 송수신 간에 위변조되었는지, 유효한 데이터값이 맞는지 확인하는 것을 의미하는 보안 조치이다.

③ 위 환경에서 암호화와 함께 추가로 적용해야 하는 기술을 자료에 제시된 내용 중에서 작성하고, 적용해야 하는 이유를 서술하시오.
 - 공격자가 주문 금액 및 계좌번호를 변경했는지 확인할 수 있도록 송수신 간 데이터를 매칭하는 기술을 통해 기존 데이터의 무결성을 검증할 수 있어야 한다.


문제 19. 
A기업은 고객 계좌번호를 AES로 암호화하여 저장하고 있다.

현재 운영 방식은 다음과 같다.

암호화된 고객 데이터와 암호화 키가 동일한 서버에 저장되어 있다.
암호화 키가 소스 코드에 문자열로 직접 작성되어 있다.
모든 개발자가 해당 소스 코드에 접근할 수 있다.
암호화 키를 장기간 변경하지 않고 사용하고 있다.
기업은 클라우드 환경을 사용하고 있다.
보안 담당자는 기존 방식 대신 Key Vault를 활용하는 방식으로 변경하려고 한다.

 
① 암호화 키의 개념과 역할을 서술하시오.
 - 암호화 키는 특정 알고리즘을 통해 민감 정보에 해당하는 데이터를 변환하여 데이터가 탈취되어있을 때 공격자가 즉시 알아보지 못하도록 하는 보안 방식을 의미한다.

② 현재 키 관리 방식이 적절하지 않은 이유를 서술하시오.
 - AES는 대칭형 키이고, 암호화 키를 장기간 변경하지 않았으며, 암호화 키가 소스 코드에 문자열로 작성이 되어있고, 암호화된 데이터와 키가 같은 서버에 저장되어 있다. 즉 암호화 키를 통해 복호화도 가능하며, 키 장기 미변경 및 소스 코드 및 해킹 위치에 변조된 데이터와 키가 함께 있는 상황 등을 통해 키 노출이 쉬운 상황이다. 따라서 이는 보안상 적절치 않다 

③ Key Vault를 선택한 이유와 Key Vault를 통해 적용해야 하는 키 관리 방안을 서술하시오.
 - KEY VAULT를 선택하여 여러 개의 키를 데이터와 연결되지 않은 별도의 서버에 따로 저장하고, 같은 키를 사용하더라도 다른 알고리즘을 선택하면 결과값이 달라지기 때문에 Key Vault를 사용하는 것이 좋다.


문제 20.
A기관은 송신 시스템과 수신 시스템 간 개인정보를 연계하려고 한다.

프로젝트 조건은 다음과 같다.

송신 시스템은 운영 DB에서 주민등록번호를 평문으로 추출한다.
연계 과정에서는 AES로 암호화된 데이터만 전송해야 한다.
수신 시스템의 운영 DB는 송신 시스템과 다른 자체 암호화 정책을 사용한다.
인터페이스 테이블에는 평문이 저장되어서는 안 된다.
AES 암호화 후 데이터 길이가 기존 컬럼 길이보다 증가한다.
 

① 송신 시스템과 수신 시스템에서 암호화 API와 복호화 API를 각각 어느 시점에 적용해야 하는지 서술하시오.
송신 시스템에서 DB에서 주민등록번호를 평문으로 추출함과 동시에 암호화 API를 적용하고, 수신 시스템의 운영 DB에 도착하기 전 송신 시스템의 복호화 API를 적용하여 복호화한다.

② 수신 시스템 운영 DB가 별도의 암호화 정책을 사용하는 경우 필요한 처리 방안을 서술하시오.
 - 수신 DB에 복호화 상태로 도착한 데이터를 DB에 넣기 전에 암호화를 진행한다.

③ 암호화 대상 컬럼의 데이터 길이를 수정해야 하는 이유를 서술하시오.
 - AES 암호화 후 데이터 길이가 기존 컬럼 길이보다 증가하기 때문에, 데이터 길이를 충분히 늘리지 않으면 데이터의 소실이 일어나 기존 암호화 키를 이용해도 복호화가 불가능한 상황이 발생한다. 따라서 미리 데이터 길이를 수정해 놓아야 한다.