문제 1. 
신입 개발자가 다음과 같이 말했다.

"소스코드를 JAR 파일로 만드는 것도 배포이고, JAR 파일을 운영 서버에 적용하는 것도 배포 아닌가요?"

위 질문에 답하기 위해 다음 두 가지를 각각 구분하여 서술하시오.

① 빌드(Build)의 개념
② 배포(Deployment)의 개념

※ 반드시 소스코드, 실행 가능한 형태, 실제 실행 환경이라는 관점에서 작성하시오.

A. 
① 빌드(Build)의 개념 : 소스코드를 실행 가능한 형태로 만드는 것을 의미한다.
② 배포(Deployment)의 개념 : 빌드된 어플리케이션과 필요한 리소스들을 실제 실행 환경에 보내 적용하는 것을 의미한다.


문제 2. 
Java 애플리케이션을 배포하기 위해 여러 파일을 하나의 단위로 묶어서 배포하려고 한다.

① 여러 파일을 하나의 단위로 묶는 작업을 무엇이라고 하는지 서술하시오.
② 학습자료에서 제시한 Java의 대표적인 배포 단위 3가지의 명칭을 모두 작성하시오.

① 여러 파일을 하나의 단위로 묶는 작업을 무엇이라고 하는지 서술하시오.
 : 배포 단위

② 학습자료에서 제시한 Java의 대표적인 배포 단위 3가지의 명칭을 모두 작성하시오.
 - JAR, WAR, EAR


문제 3. 
프로젝트에서는 소스코드가 정상적으로 실행되는지뿐만 아니라 정해진 코딩 규칙을 준수했는지도 검사하려고 한다.

① 코드 인스펙션(Code Inspection)의 개념을 서술하시오.
 - 코드 인스펙션은 프로그램 실행 전에 코드 인스펙션 Rule에 따라 소스코드에 결함이 없고 규칙을 준수했는지 확인하는 정적 테스트 방식이다.

② 학습자료에서 제시한 코드 인스펙션 Rule 유형 3가지를 모두 작성하시오.
 - 빈 메서드가 없어야 한다.
 - 하드 코딩된 곳이 없어야 한다.
 - 명명법이 규칙에 맞게 올바른지 확인한다.


문제 4. 
여러 개발자가 하나의 프로젝트를 개발하고 있다. 각 개발자가 오랫동안 별도로 개발하다가 프로젝트 마지막에 소스를 한꺼번에 통합하지 않고, 변경된 소스를 지속적으로 통합하고 정상 여부를 반복적으로 확인하려고 한다.

① 이러한 활동을 무엇이라고 하는지 작성하시오.
 - CI(지속적인 개발 통합)

② 이 활동의 목적을 변경 소스의 통합과 빌드·검증 관점에서 서술하시오.
 - 변경 소스를 한꺼번에 통합하여 검증 및 빌드를 진행하려면 모듈 간의 충돌이 일어나는 상황(인터페이스 오류) 및 모듈 간의 호환성 문제 등이 한꺼번에 발생할 수 있다. 이러면 검증 자체가 복잡해지고 원인 규명이 어렵기 때문에 이를 방지하고자 CI를 진행한다.


문제 5. 
다음 세 프로그램을 배포하려고 한다.

프로그램 A: C
프로그램 B: Java
프로그램 C: Python
각 프로그램을 다음 세 유형 중 하나로 정확하게 분류하고, 각 유형이 소스코드를 어떤 방식으로 변환하거나 실행하는지 서술하시오.

- 컴파일 언어 : A - 기계어로 바로 번역
- Byte Code 언어 : B - 기계어로 바로 실행하지 않고 컴파일을 거쳐 JRE로 실행
- 인터프리터 언어 : C - 인간의 언어와 가까워 기계어로 바뀌는 과정이 복잡함.


문제 6. 
개발자 김개발은 형상관리 Repository에 있는 OrderService.java를 수정해야 한다.

작업 과정은 다음과 같다.

Repository에서 파일을 가져옴 → 개발자 PC에서 수정 → 수정한 파일을 Repository에 다시 반영

위 과정에서 다음 사항을 모두 서술하시오.

① Repository에서 수정할 파일을 가져오는 작업의 명칭 : Check Out
② ①의 데이터 이동 방향 : Repository -> 개발자 PC
③ 수정한 파일을 Repository로 다시 반영하는 작업의 명칭 : Check In
④ ③의 데이터 이동 방향 : 개발자 PC -> Repository

⑤ 반입 시 버전 관리가 어떻게 되는지
 - 사용 방식이 바뀌게 되는 큰 변경점이 있는지, 오탈자 수정처럼 자잘한 변경점이 있는지, 적당한 규모의 변경점이 있는지 등에 따라 버전 변경 단위를 다르게 한다.
 - 형상 관리를 진행해야 하므로 변경으로 인해 버전이 올라가면 다른 형상 관리 대상 문서들도 수정하여 버전을 올려주어야 한다.


문제 7. 
프로젝트에서 다음 세 가지 상황이 발생하였다.

상황 A
현재 운영 중인 결제 프로그램에서 심각한 장애가 발생하여 즉시 수정 및 적용해야 한다.

상황 B
개발자가 정상적인 기능 개선을 완료하였으며 관리자, PL, 배포 관리자의 확인과 테스트 결과 확인 후 적용한다.

상황 C
2주 동안 개발된 전체 소스를 주기적으로 일괄 빌드·배포하여 전체 개발 내역과 품질을 확인한다.

각 상황에 해당하는 배포 유형을 다음 중에서 하나씩 선택하여 작성하고, 상황 B와 C의 선택 이유를 각각 1가지씩 서술하시오.

- 긴급 적용 : A
- 일반 적용 : B - PL과 PM 등의 승인 및 테스트 결과 확인 후 변경을 적용하기 때문이다.
- 통합 빌드 : C - 주기적으로 전체 소스를 일괄적인 배포를 통해 품질을 확인하기 때문에 통합 빌드에 해당한다.


문제 8. 
코드 인스펙션 결과에 다음 심각도가 사용되고 있다.

Blocker / Critical / Major / Minor / Info

① 위 5개의 심각도를 가장 심각한 것부터 상대적으로 낮은 것 순서로 작성하시오. 
 - Blocker / Critical / Major / Minor / Info (그대로)

② Blocker로 판단된 문제의 처리 원칙을 서술하시오.
 - 테스트를 중단하고 어떠한 문제보다 우선적으로 처리를 하여 재테스트를 진행해야 한다.

③ Minor로 판단된 문제의 주된 개선 목적을 서술하시오.
 - 큰 문제는 아니나 어느 정도 고쳤을 때 편의성 등의 개선이 이루어지거나, 오탈자 등의 소규모 수정이 필요할 때 이 심각도를 적용한다.


문제 9. 
소스코드 검증 과정에서 다음 두 검사를 수행하려고 한다.

검사 A
프로그램을 실행하지 않고 소스코드를 분석하여 코딩 오류, 성능 저하 가능성, 보안 취약점 등을 확인한다.

검사 B
프로그램을 실제로 실행하면서 프로그램의 동작이나 오류를 분석한다.

① 검사 A가 어떤 분석인지 작성하고 개념을 서술하시오.
 - 정적 테스트 : 프로그램 실행 전 Rule에 의해 소스코드의 분석을 진행하여 오류 사항이나 규칙에 어긋나는 내용을 발견한다.

② 검사 B가 어떤 분석인지 작성하고 개념을 서술하시오.
 - 동적 테스트 : 프로그램을 실행하여 컴파일 진행 어뷰, 오류 사항 및 커버리지 퍼센티지를 확인하여 수정할 사항을 확인한다.

③ 두 분석을 구분하는 가장 핵심적인 기준을 작성하시오.
 - 정적 테스트는 프로그램을 실행하기 전 진행하는 테스트 방식이고, 동적 테스트는 프로그램을 실행하여 진행하는 테스트 방식이다.


문제 10.
빌드 과정에 테스트 커버리지 검사를 포함하려고 한다.

학습자료에서 다룬 다음 세 가지 커버리지의 명칭과 판단 기준을 각각 서술하시오.

① 구문 커버리지 : 코드의 구문이 얼마나 실행되었는지를 의미한다.
② 결정 커버리지 : 복합 조건문 전체의 참/거짓이 모두 실행되었는지를 의미한다. 여러 개의 조건문을 종합하여 나온 결과값이 참, 거짓을 한번씩 체크하면 되기 때문에 조건 커버리지 100%가 결정 커버리지 100%를 의미하지는 않는다.
③ 조건 커버리지 : 각각의 조건문의 참/거짓이 모두 실행되었는지를 의미한다.


※ 특히 결정 커버리지와 조건 커버리지의 차이가 드러나도록 작성하시오.

자료에서는 구문·결정·조건 커버리지를 각각 명령문 실행, 결정의 True/False, 개별 조건의 True/False 여부로 구분합니다.


문제 11.
다음과 같은 쇼핑몰 웹 애플리케이션을 배포하려고 한다.

HTML, 이미지와 같은 정적 리소스가 존재한다.
회원 조회, 주문 처리 등의 동적인 프로그램이 존재한다.
주문 처리 과정에서 데이터베이스를 사용한다.
 
다음 내용을 서술하시오.

① Web Server가 담당해야 할 역할 : HTTP 요청과 같은 정적 리소스를 처리한다.
② WAS가 담당해야 할 역할 : 동적인 비즈니스 로직 등의 동적인 프로그램 처리를 담당한다.
③ 사용자의 요청이 Web Server와 WAS를 거쳐 처리되는 전체적인 구조
 - 사용자 요청 -> 웹 서버로 전달 -> WAS로 전달되어 비즈니스 로직 수행 -> 수행된 결과를 다시 웹 서버로 전달 -> 화면에서 결과 확인


문제 12. 
코드 인스펙션 Rule이 소스코드에서 "password"라는 문자열을 발견하면 보안 문제로 탐지하도록 설정되어 있다.

다음 코드가 문제로 탐지되었다.

String passwordGuide =

        "사용자는 비밀번호를 입력해야 합니다.";

그러나 실제 비밀번호가 소스코드에 저장된 것은 아니다.

다음 사항을 서술하시오.

① 이러한 탐지 결과를 무엇이라고 하는가? - 오탐(False Positive)

② 개발자가 탐지 결과를 확인한 이후부터 최종 확인될 때까지의 처리 절차를 4단계로 서술하시오.
 - 탐지 결과 확인 -> 개발자가 오탐인지 판단 -> 오탐으로 판단되면 예외 요청 -> 담당자 예외 확인


문제 13. 
형상관리 Repository에 개발자의 최신 소스가 반영되면 자동으로 품질을 검증하는 CI 환경을 구성하려고 한다.

Repository에서 소스를 확보한 이후 다음 항목이 수행되도록 순서에 맞게 빌드 흐름을 작성하시오.

- 테스트 수행
- 빌드
- 코드 인스펙션
- 테스트 커버리지 확인
- 최종 빌드 결과 및 Report 확인
 
※ 5개 작업을 모두 포함하여 순서대로 작성하시오.
 - 빌드 - 테스트 수행 - 코드 인스펙션 - 테스트 커버리지 확인 - 최종 빌드 결과 및 Report 확인


문제 14. 
프로젝트의 통합 빌드 결과가 다음과 같다.

항목	결과
Compile	Success
Packaging	Success
JUnit	120건 중 2건 Fail
Code Inspection	Critical 1건
Test Coverage	73%
프로젝트 최소 Coverage 기준	80%
프로젝트 정책에서는 Critical이 발견되면 수정 후 재검증하도록 정하고 있다.

① 현재 결과로 다음 배포 단계에 진행할 수 있는지 판단하시오.
 - 배포할 수 없다.

② 판단 근거를 3가지 작성하시오.
 - JUnit 테스트에서 2건이 Fail이 되었다.
 - Code Inspection에서 심각도가 Critical인 상황이 1건 발견되었다.
 - 프로젝트 최소 Coverage인 80%를 넘지 못하는 73%로 측정되었다.

③ 이후 수행해야 할 조치를 서술하시오.
 - JUnit 테스트에서 Fail된 2건을 확인하여 조치한다.
 - Code Inspection에서 Critical에 해당하는 부분을 수정한다.
 - Coverage가 80%를 넘길 수 있도록 테스트 케이스를 다시 작성하여 테스트한다.


문제 15. 
개발자가 운영 서버의 IP 주소를 알고 있다는 이유만으로 자신의 PC에서 운영 서버에 직접 접속하여 프로그램을 배포하려고 한다.

운영 서버에 프로그램을 배포하기 전에 다음 5개 관점에서 확인해야 할 사항을 각각 서술하시오.

① 네트워크 및 방화벽 : 방화벽 및 IP에 대해 회사에서 정해진 규칙을 준수해야 한다.
② 접근 계정 : 같은 계정을 쓰지 않도록 하고, 계정별 권한 구분을 통해 접근 범위를 제한한다.
③ 프로토콜 : 요청할 수 있는 권한을 계정에 따라 구분하여 제한한다.
④ 접근 디렉터리 : 권한별 접근할 수 있는 디렉토리에 해당하는지 확인한다.
⑤ ID·Password 등의 보안 정보 관리 : 정보가 소스코드 등에 드러나지 않게 하드코딩에 주의한다.

※ 단순히 항목명만 작성하지 말고 각각 무엇을 확인해야 하는지 작성하시오.


문제 16. 
검증이 완료된 shopping-v2.0.jar와 DB 변경 Script를 운영 환경에 적용하려고 한다.

개발자가 배포 담당자에게 메신저로

"shopping-v2.0.jar하고 DB Script 운영 서버에 올려 주세요."

라고만 요청하였다.

학습자료의 정상적인 운영 배포 절차를 기준으로 다음을 서술하시오.

① 먼저 작성해야 할 공식 문서의 명칭 : 이행 의뢰서
② 해당 문서의 목적 : 운영 환경에 적용 시 확인해야 할 프로그램 관련 정보 및 실행 환경에 대한 정보를 공유하기 위함이다.
③ 해당 문서에 등록해야 할 배포 대상 : 이행 과정에서 사용하는 자원 및 Script
④ 등록 이후 실제 적용 시 따라야 할 원칙 : 
⑤ 적용 완료 후 수행해야 할 작업 : 의뢰서 누락 여부는 없는지, 제대로 적용되었다면 결과를 확인해야 한다.

자료에서는 실행 환경 확인 후 이행 의뢰서를 작성하고 자원·Script를 등록하여 운영 환경에 적용한 뒤 결과를 확인하도록 합니다.


문제 17. 
회사 개발 표준에는 다음 규칙이 존재한다.

"주민등록번호와 같은 개인정보 식별값을 소스코드에 직접 하드 코딩해서는 안 된다."

그러나 현재 도입한 코드 인스펙션 도구의 기본 Rule에는 이 규칙이 없다.

실제 소스에서 다음 코드가 발견되었다.


String residentNumber = "900101-1234567"; 

이 프로그램을 빌드하기 전에 코드 인스펙션 Rule 준비부터 재검증까지 수행해야 할 조치를 6단계로 서술하시오.
 - 소스 점검 -> 개발 표준 확인 -> Rule에 없음 -> Rule 추가·보완 -> 위반 수정 -> 재검증

※ 답안에는 반드시 개발 표준 확인, Rule 추가·보완, 소스 점검, 위반 수정, 재검증의 개념이 포함되어야 한다.


문제 18. 
개발자별 개별 빌드는 모두 성공했으나 전체 통합 빌드에서 오류가 발생하였다. 조사 결과 다음 세 가지 문제가 확인되었다.

문제 A
개발자 한 명이 수정 중인 소스를 Repository에서 Check Out한 상태로 유지하고 있어 최신 소스가 Repository에 반영되지 않았다.

문제 B
업무 모듈과 공통 모듈이 서로 호출하도록 작성되어 상호 참조가 발생하였다.

문제 C
통합 빌드 서버의 공통 파일과 환경 설정 파일이 최신 버전이 아니었다.

A, B, C 각각에 대해

① 빌드 전에 어떤 조치를 해야 하는지
② 해당 조치가 필요한 이유
를 각각 서술하시오.

A : 모든 대상 소스를 Check In해야 한다. Repository에 변경 사항을 반영하여 체크인 시켜 두어야 빌드 및 배포 시 수정사항이 적용된 상태로 배포가 되기 때문이다.
B : 모듈 호출 기준을 정의해야 한다. 정의 기준을 세우지 않으면 흐름이 불분명해지고 모듈의 상하위 개념이 꼬이게 된다.
C : 공통 파일과 환경 설정 파일을 최신화한다. 최신화하지 않으면 기존에 수정된 오류 및 규칙 위반 사항이 수정되지 않은 상태로 빌드되기 때문이다.


문제 19. 
쇼핑몰의 기존 정상 운영 버전은 shopping-v1.5.jar였다.

새로운 shopping-v1.6.jar를 운영 서버에 배포한 직후 주문 기능에 심각한 장애가 발생하였다.

다음 조건을 따른다.

장애 원인이 v1.6의 프로그램 문제임이 확인되었다.
기존 v1.5 파일은 정상적으로 보관되어 있다.
Rollback이 가능한 구조이다.
서비스 정상화를 위해 수행해야 할 작업을 6단계로 순서대로 서술하시오.
장애 확인 -> 심각도 확인 -> 기존 파일(v1.5) 보관 여부 확인 -> Rollback 가능 여부 확인 -> Rollback(v1.5) -> 정상작동 확인

※ 단순히 "v1.5로 돌아간다."라고 작성하지 말고 장애 확인부터 정상작동 확인까지 작성하시오.

Rollback은 새롭게 적용한 변경사항을 취소하여 이전 정상 상태로 되돌리는 작업입니다. Rollback이 어려운 경우에는 프로그램 수정 후 재배포하도록 자료에서 구분하고 있습니다.

문제 20. 
신규 쇼핑몰 프로젝트 개발이 완료되어 개발 조직에서 운영·유지보수 조직으로 시스템을 넘기려고 한다.

다음 내용을 학습자료의 기준에 따라 작성하시오.

① 운영 환경 전환(이관) 과정의 3단계를 순서대로 작성하시오.
 - 운영 및 유지보수 대상 정의 -> 운영 및 유지보수 이관 일자 확인 -> 운영 환경 전환(이관)
② 운영 및 유지보수 전환 종료 시 작성하는 인수인계서에 포함되어야 할 내용 3가지를 작성하시오.
- 전환 수행 조직별 역할 및 책임
- 전환 대상
- 전환 일정
- 전환 일시