CRUD 기능 만들기

응집도는 강하게
- 기능적(Functional, 응집도 높음, good) 순차적(Procedual) 교환적(통신적) 절차적 시간적 논리적 우연적(응집도 낮음, bad)
결합도는 약하게
- 자료(결합도 낮음, good) 스탬프 제어 외부 공통 내용(결합도 높음, bad)

SOLID 원칙
 - 객체 지향 설계에서 코드를 이해하기 쉽고, 변경하기 유연하며, 재사용하기 좋게 만들기 위한 5가지 원칙

단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
하나의 클래스는 하나의 기능만 가져야 한다.
높은 응집도를 유지하여 코드 수정시 다른 기능이 고장나는 것을 막아준다.

개방-폐쇄 원칙(OCP : Open-Close Principle)
확장에는 열려있어야 하고, 수정에는 닫혀있어야 한다.
기존 코드를 전혀 손대지 않고도 새로운 기능이나 요구사항을 추가할 수 있어야 한다.
인터페이스나 추상 클래스를 활용해 구현하며, 결합도를 낮추는 핵심 원칙

리스코프 치환 원칙(LSP : Liskov Substitution Principle)
자식 클래스는 언제나 부모 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
다형성을 안전하게 활용할 수 있어 프로그램의 신뢰성이 높아진다.

인터페이스 분리 원칙(ISP : Interface Segregation Principle)
자신이 사용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다
모듈 간의 불필요한 연결을 끊어주므로 결합도를 크게 낮출 수 있다.

의존 역전의 원칙(DIP : Dependency Inversion Principle)
구체적인 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다.
모듈 간의 스탬프나 내용 결합도를 가장 이상적인 자료 결합도 수준으로 낮춰준다.

'A 쇼핑몰'에서 최근 쇼핑몰의 주문 및 회원 데이터를 ERP 및 택배사 물류 시스템과 연동하는 연계 모듈 구현 프로젝트를 하게 됐다.

프로젝트 진행과정에서 발생한 3가지 상황을 분석하고 해결방안 및 해답 작성하기

회원 정보를 ERP 시스템으로 연동해주세요 라는 요청만 받았다.

1. 요구사항을 구체적으로 분석하지 않고 바로 개발에 착수할 경우 발생할 수 있는 문제점 3가지
요구사항을 분석하는 것은 연계 시스템 아키텍처를 설계하기 위한 작업이다. 즉 집을 짓기 전에 설계도를 만드는 작업이다.
설계도 없이 집을 만들면?

어디에 어떤 자재를 사용해야 할지 일관되게 알 수 없다.
 - 사용자가 원하는 데이터 타입과 내가 사용한 데이터 타입이 맞지 않을 수도 있다. (송수신 간 데이터 형식 및 체계 불일치)

수치 및 방의 구조 연결 등이 어렵다.
 - 시스템끼리 연결되지 않는다. (데이터 전송 및 연결 실패)

원하는 집의 구조가 나오지 않아 집을 다시 만들어야 될 수도 있다.
 - 개발을 다시해야 하는 경우가 생긴다. (구현 후 오류 발생으로 인해 재개발)

2. 개발자가 기획팀 및 ERP 담당자에게 구체적인 요구사항을 식별하기 위해 질문해야 할 연계 데이터 관련 필수 결정 항목 4가지를 예시와 함께 제시하세요

사용자 요구사항을 구체화

연계 데이터의 형식, 범위, 주기, 전송 방식 등을 명확히 규정

연계 시스템 간 호환성 / 확장성 확보 및 오류 예방

서비스 품질 보장

----

연계 데이터 항목 범위 : 회원번호 외에 이름, 주소, 이메일, 전화번호 등 어떤 항목까지 전송할 것인가?

데이터 형식 : JSON, XML, CSV 중 어떤 형식으로 데이터를 주고받을 것인가

전송 주기 및 패턴 : 실시간 전송인가, 특정 시간에 몰아서 보내는 **배치(batch) 전송인가?

** 배치(batch) : 많은 양의 데이터를 한 번에 자동으로 처리하는 프로그램
사람이 하나씩 처리하기에는 너무 많거나 반복적인 작업을 정해진 시간에 자동으로 수행하는 것

전송 방식 및 보안 : REST API 등 어떤 프로토콜을 사용할 것이며, 암호화가 필요한가?

3. 연계 요구사항 분석 절차 4단계를 순서대로 작성하세요

현행 시스템 및 운영 환경 파악

사용자 요구사항 수집

연계 데이터 분석

결과 정리


2-1. 데이터 매핑(Mapping)
서로 다른 데이터 항목을 1:1 또는 지정된 규격으로 연결해 주고 데이터 형식을 맞춰주는 역할을 한다.

2-2.


3.
송신 시스템(쇼핑몰)은 Linux OS / Oracle DBMS / Tomcat 환경이고, 수신 시스템(ERP)은 Windows OS / MySQL DBMS / WebLogic 환경입니다.

3-1. 사전 준비 단계에서 이와 같이 송수신 시스템의 서버, OS, DBMS, WAS 등 운영 환경을 미리 파악해야 하는 목적을 설명하시오.

 - 연계 대상 시스템들이 서로 다른 환경(OS, DBMS, WAS)에서 운영될 수 있으므로, 연계 과정에서 발생할 수 있는 호환성 문제나 통신 장애 등 환경적 문제를 사전 확인하고 예방하기 위함이다.


3-2. 송수신 시스템의 테이블 정의서를 비교 분석할 때, 데이터 잘림 및 저장 오류(Data Loss)를 방지하기 위해 컬럼 속성에서 반드시 확인해야 하는 항목 2가지를 제시하고 그 이유를 설명하시오.

 - 데이터 타입 : 송수신 시스템 간 컬럼의 데이터 타입이 상호 호환되는지 확인한다.
 - 데이터 길이 : 수신 측 칼럼 길이가 송신 측보다 작을 경우 데이터가 잘리거나 저장 오류가 발생하므로 충분한 길이가 확보되어 있는지 확인한다.


3-3. 연계 요구사항 분석을 위해 사전에 준비해야 하는 입력물(Input) 중 '시스템 구성도', '응용 애플리케이션 구성', 'ERD'가 각각 제공하는 핵심 정보를 작성하시오.

 - 시스템 구성도 : 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크의 전체적인 연결 구조 정보를 제공한다.
 - 응용 어플리케이션 구성 : 화면 및 프로세스 구조, 기능 메뉴, 연계 데이터의 발생 시점 및 주기/패턴 정보를 제공한다.


------------------------------------------------


쇼핑몰과 ERP 시스템 간 회원 정보를 연계하려 합니다. 쇼핑몰 DB의 회원 등급 코드는 10(VIP), 20(일반), 30(탈퇴)으로 관리되고, ERP DB는 A(우수), B(일반), C(해지)로 관리되고 있습니다.

(1-1) 이처럼 동일한 의미의 데이터가 서로 다른 코드 체계를 사용할 때, 연계 설계의 기초 단계에서 수행해야 하는 '연계 데이터 식별'의 개념과 필요성을 설명하시오.

 - 연계 데이터 식별은 서로 다른 시스템이 데이터를 주고받기 위해 필요한 데이터를 찾아내고, 동일한 기준으로 정의하는 과정을 의미한다.

 - 연계 데이터는 단순히 데이터를 전달하는 것이 아닌 정확하고 안정적인 데이터 교환을 보장하기 위해서이다.
 예를 들면
	- 시스템마다 데이터 구조와 코드 체계가 다를 수 있으므로 표준화가 필요
	- 데이터 길이나 자료형이 다르면 데이터 소실 및 오류가 발생할 수 있음
	- 또한 데이터 매핑 규칙을 연계 전에 정의하면 프로그램에서 자동으로 데이터를 변환 가능
	- 이러한 표준화 및 매핑의 안정성을 통해 향후 새로운 시스템의 추가에도 기존 표준을 그대로 사용하여 확장성과 유지보수성을 챙길 수 있음

(1-2) 연계 데이터 식별 및 표준화를 사전에 진행하지 않을 경우 발생할 수 있는 문제점 2가지를 작성하시오.

 - 연계 데이터를 표준화하지 않으면 시스템 간 데이터 처리 결과가 달라져 데이터 신뢰성 및 데이터 품질이 저하된다.

2-1. 
문제점 : 수신측 컬럼 길이가 송신 측보다 작아 데이터 잘림 현상이 발생하거나 DB 저장 트랜잭션 에러가 발생한다.
해결책 : 수신 측의 DB의 컬럼 길이를 확충하거나, 송신/중계 단계에서 데이터의 길이를 검증 및 제한하는 표준화 규칙을 적용한다.

2-2.
숫자만 입력된 전화번호 수신 시, 하이픈 구분자를 삽입하여 표준 포맷으로 변환한다. 

3-1.
테이블 정의서 : 송수신 시스템의 컬럼명, 데이터 타입, 길이를 비교/분석하는 데 사용한다

코드 정의서 : 각 시스템에서 사용하는 공통 코드 체계 및 의미를 확인하는 데 사용한다

ERD(엔티티 관계도) : 연계 대상 테이블 구조, 관계를 파악하는 데 사용한다.

3-2.
인터페이스 정의서
연계 요구사항 분석서